## 第3回

### F・ベーコンが言ったイドラ

- 人間の精神を歪んだり曇ったりしている鏡に喩えれば、その歪みや曇りがイドラにあたる。
- たんなる固定観念
- 従来の誤った見方・考え方・思い込み・観念・幻想
- 人間固有のものである。
- 4種類に分類される。

### F・ベーコンが言ったイドラに伴う弊害

- 「心の鏡」、物事を映す人間の心を曇らせる。
    - 人間の観察や判断を歪める。
    - 物事を正しく認識するのを妨げる。
- 人間の精神が真の知識に到達するのを妨げる。
    - 正しい知識を獲得するのを妨げる。
- ありもしないものをあるかのように人間に思わせる。

### イドラについてのF・ベーコンの見解

- 人間の精神は日々、イドラに慣れ親しんでいる。
- イドラをそのままにしておくと、人間の精神は物事の本当の姿を映すことができない。
- 私たちは経験を正確に観察する為にイドラを排除するべきである。
- 私たちはありのままの認識対象を需要する為にはイドラを除去しなければならない。
- 合理的認識に到達し、認識対象を正しく説明し、真の知識を得る為には、人間はイドラを何とかして始末しなければならない。

### F・ベーコンによるイドラの4分類

$$
\begin{cases}
	\bullet 種族のイドラ\\
    \bullet 洞窟のイドラ\\
    \bullet 市場 (いちば) のイドラ \\
    \bullet 劇場のイドラ
\end{cases}
\hspace{15cm}
$$

#### 種族のイドラ

- 種族としての人類に共有されている。
- 人々に広く行き渡っている。
    - 人類に普遍的につきまとう。
    - 人類が人類であるかぎり抱いている。
- 人間の本性 (ほんせい) に起因する。
    - 感覚・意志・感情によって生じる。
- 知性が感性によって歪められること
    - ex.
        - 人類・集団が抱く迷信
        - 感情や恐怖から大きく影響を受ける。
            - 人間の考え方・思い違い。
        - 感覚による錯覚

#### 洞窟のイドラ

- 個人に特有のイドラ
    - 各人に特異な形で現れる。
    - 千差万別である。
- 主観的である。
- 個人の資質・体験といった「個人的な<span style="color: red;">洞窟</span>」の中に知性が埋没すること。
- 「人間は洞窟に閉じこめられていて、その背後から光が映しだす物の影を実在するものと思いこんでいる。各人はこのような洞窟を持ち、その中で認識対象を眺めている」 と人間精神による認識を喩えたとき、その洞窟にあたる。
- 個人の視野・立場・素質・習慣・教育・環境によって生じる判断の修正・傾向
- せせこましいものである。
    - 例: 個人が抱く偏見・思い込み

##### 種族と洞窟のイドラについてのF・ベーコンの見解

- 種族と洞窟のイドラを完全に取り除くことは不可能である。
- しかし、種族と洞窟のイドラが何であるかを認識することはできる。

#### 市場のイドラ

- 別名: 広場のイドラ
- 言葉のやりとりにおける混乱に起因する。
    - 言語や社会関係といった社会環境によって生じる。
- 庶民の交際において生じる「言葉の悪 (あ) しくかつ不適切な使い方」のせいで知性が妨げられること。
    - 人々が交際する場 (市場や広場) において不適切な言葉遣いから生じる。
- 頼り甲斐のないものである。
- 一切のうちで最も厄介である。 (F・ベーコン)
    - ex
        - 市場・巷における噂話
        - 空虚な言葉だけの論争
        - 世間の偏見、流行の見解、世論

idolater: (盲目的な) 崇拝者、心酔者

#### 劇場のイドラ

- 舞台の上で演じられる劇の筋書き・物語に喩えられる。

